# 01_소프트웨어 설계
## 요구사항 확인

### 소프트웨어 생명주기

-   소프트웨어 개발 단계와 각 단계별 주요 활동, 그리고 활동의 결과에 대한 산출물로 표현
-   소프트웨어 생명 주기를 표현하는 형태를 소프트웨어 생명 주기 모형이라고 하며, 소프트웨어 프로세스 모형 또는 소프트웨어 공학 패러다임이라고도 한다.
-   개발자는 문제의 유형이나 개발 방법 등에 따라 특정 모형을 선택하여 사용할 수도 있고, 개별적인 모형을 사용할 수도 있다.

#### 폭포수 모형(Waterfall Model)

-   폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 모형으로, 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
-   소프트웨어 **개발 과정의 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어갈 수 있는** 선형 순차적 모형이다.
-   제품의 일부가 될 매뉴얼을 작성해야 한다.
-   각 단계가 끝난 후에는 다음 단계를 수행하기 위한 결과물이 명확하게 산출되어야 한다.
-   두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다.

#### 프로토타입 모형(Prototype Model)

-   **시제품**은 사용자와 시스템 사이의 인터페이스에 중점을 두어 개발한다.
-   시스템의 일부 혹은 시스템의 모형을 만드는 과정으로서 요구된 소프트웨어를 구현하는데, 이는 추후 구현 단계에서 사용될 골격 코드가 된다.
-   소프트웨어의 개발이 완료된 시점에서 오류가 발견되는 폭포수 모형의 단점을 보완하기 위한 모형

#### 나선형 모형(Spiral Model)

-   나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 **점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발**
-   소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
-   점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요 없다.

#### 애자일 모형(Agile Model)

-   애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
-   애자일 모형은 **스프린트 또는 이터레이션이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복**하며, 반복되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용
-   각 개발주기에서는 고객의 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업 진행
-   소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합
-   애자일 모형을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형에는 **스크럼, XP, 칸반**, Lean, 크리스탈, ASD, FDD, DSDM, DAD등이 있다.



### 스크럼 기법

-   팀원 스스로가 스크럼 팀을 구성해야 하며, 개발 작업에 관한 모든 것을 스스로 해결할 수 있어야 한다.
-   스크럼 팀은 제품 책임자, 스크럼 마스터, 개발팀으로 구성된다.

#### 제품 책임자

-   이해관계자들 중 개발될 제품에 대한 이해도가 높고, 요구사항을 책임지고 의사 결정할 사람으로 선정하는데, 주로 개발 의뢰자나 사용자가 담당
-   이해관계자들의 의견을 종합하여 제품에 대한 요구사항을 작성하는 주체
-   요구사항이 담긴 **백로그를 작성**하고 백로그에 대한 우선순위를 지정

#### 스크럼 마스터

-   스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 가이드 역할, 팀원들을 통제하는 것이 목표가 아니다.
-   일일 스크럼 회의를 주관하여 진행 사항을 점검, 개발 과정에서 발생한 장애 요소를 공론화하여 처리

#### 개발팀

-   제품 책임자와 스크럼 마스터를 제외한 모든 팀원으로, 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상이 된다.
-   보통 최대 인원은 7~8명이 적당하다.

#### 스크럼 개발 프로세스

1.   제품 백로그
2.   스프린트 계획 회의
3.   스프린트
4.   일일 스크럼 회의
5.   스프린트 검토 회의
6.   스프린트 회고

### XP(eXtreme Programming) 기법

-   짧고 반복적인 개발 주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 소프트웨어를 빠르게 개발하는 것을 목적으로 한다.
-   릴리즈의 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다.
-   릴리즈 테스트마다 고객을 직접 참여시킴으로써 요구한 기능이 제대로 작동하는지 고객이 직접 확인
-   비교적 소규모 인원의 개발 프로젝트에 효과적
-   **XP의 핵심 5가지**: 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백

#### XP 개발 프로세스

1.   사용자 스토리
2.   릴리즈 계획 수립
3.   스파이크
4.   이터레이션
5.   승인 검사
6.   소규모 릴리즈



### 현행 시스템 파악

1.   시스템 구성 파악: 현행 시스템의 구성은 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무로 구분하여 기술
2.   시스템 기능 파악: 단위 업무 시스템이 현재 제공하는 기능들을 주요 기능과 하부 기능, 세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시
3.   시스템 인터페이스 파악: 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시
4.   아키텍처 구성 파악: 기간 업무 수행에 어떠한 기술 요소들이 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성
5.   소프트웨어 구성 파악: 단위 업무 시스템별로 업무 처리를 위해 설치되어 있는 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 적용 방식, 라이선스 수 등을 명시
6.   하드웨어 구성 파악: 단위 업무 시스템들이 운용되는 서버의 주요 사양과 수량, 이중화 적용 여부 명시
7.   네트워크 구성 파악: 서버의 위치, 서버 간의 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성



### 개발 기술 환경 파악

-   운영체제: Windows, UNIX, Linux, Mac OS etc.,
-   DBMS: Oracle, IBM DB2, Microsoft SQL Server, MySQL, SQLite, MongoDB, Redis etc.,
-   WAS: Tomcat, GlassFish, JBoss, Jetty, JEUS, Resin, WebLogic, WebSphere etc.,



### 요구사항 정의

#### 요구사항의 유형

| 유형            | 내용                                                         |
| --------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 기능 요구사항   | - 시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지<br />- 입력이나 출력으로 무엇이 포함되어야 하는지, 시스템이 어떤 데이터를 저장하거나 연산을 수행하는지 |
| 비기능 요구사항 | - 시스템 장비 구성 요구사항<br />- 성능 요구사항, 제약조건 등 |

#### 요구사항 개발 프로세스

1.   도출: 인터뷰, 설문, 브레인스토밍, 프로토타이핑, 유스케이스
2.   분석
3.   명세
4.   확인



### 요구사항 분석 기법

1.   요구사항 **분**류
2.   **개**념 모델링
3.   요구사항 **할**당
4.   요구사항 **협**정
5.   **정**형 분석



### 요구사항 확인 기법

1.   요구사항 검토
2.   프로토타이핑
3.   모델 검증
4.   인수 테스트



### UML(Unified Modeling Language)

-   UML은 Rumbaugh(OMT), Booch, Jacobson 등의 객체지향 방법론의 장점을 통합, 객체 기술에 관한 국제표준화 기구인 OMG에서 표준으로 지정
-   UML을 이용하여 시스템의 구조를 표현하는 6개의 구조 다이어그램과 동작을 표현하는 7개의 행위 다이어그램을 작성

#### 사물

-   구조 사물, 행동 사물, 그룹 사물, 주해 사물

#### 관계

-   연관, 집합, 포함, 일반화, 의존, 실체화

## 화면설계

### 사용자 인터페이스(UI)

-   CLI(Command Line Interface), GUI(Graphic User Interface), NUI
-   기본 원칙
    -   직관성(쉽게 이해됨)
    -   유효성(목적을 정확, 완벽하게 수행)
    -   학습성(쉽게 배움)
    -   유연성(실수 최소화)
-   설계 지침
    -   사용자 중심, 일관성, 단순성
    -   결과예측 가능, 가시성, 표준화
    -   접근성, 명확성, 오류 발생 해결

#### UI 표준

-   웹 스타일 가이드 구성(사례)
    -   스타일 가이드: 각종 규칙들의 기준이 되는 집합
    -   Introduction
    -   Basic Rules: font, color, etc.,
    -   Layout
    -   Elements
-   정책
    -   웹 스타일 가이드 운영 정책
    -   조직의 아이덴티티 유지 정책
-   기본 환경
    -   용량 규정
        -   메인화면 전체 페이지(1M) 및 이미지 사이즈(500K)
        -   서브화면 전체 페이지(200K) 및 이미지 사이즈(100K)
        -   공통아이콘 이미지 사이즈(30K)
-   한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침
    -   인식의 용이성: 대체 텍스트, 멀티미디어 대체수단, 명료성
    -   운용의 용이성: 키보드 접근성, 충분한 시간 제공, 광과민성 발작 예방, 쉬운 내비게이션
    -   이해의 용이성: 가독성, 예측 가능성, 콘텐츠의 논리성, 입력 도움
    -   견고성: 문법 준수, 접근성
-   전자정부 웹 표준 준수 지침
    -   내용의 문법 준수
    -   내용과 표현의 분리
    -   동작의 기술 중립성 보장
    -   플러그인의 호환성
    -   콘텐츠의 보편적 표현
    -   운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공
    -   부가 기능의 호환성 확보
    -   다양한 프로그램 제공

#### UI 지침

-   UX 고려사항
    -   사용대상, 환경, 목적, 빈도
-   핵심 기능 고려사항
    -   메뉴 구조 단순화, 간결한 정보 제공
-   호환성 확장성 고려사항
    -   3개 이상의 브라우저에서 동등한 서비스를 제공
-   정보 소외계층 접근성
    -   장애인, 고령자 등의 정보 접근 및 이용 편의 증진
-   스토리보드의 개념
    -   디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출 문서
    -   UI 화면설계 구분
        -   개념: 스토리보드
        -   도구: PPT, 키노트
-   스토리보드 작성 절차
    1.   메뉴 구성도 만들기
    2.   스타일 확정
    3.   설계하기

#### UI 설계도구

-   와이어프레임
-   목업
-   스토리보드
-   프로토타입
-   유스케이스

## 애플리케이션 설계

## 인터페이스 설계

